The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-11-19 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
            % geschrieben werden ! (sonst wurde Kapitel 4.11.4 begonnen,
            % und die Secorvo-Grafik auf er Folgeseite UNTER die Fussnote
            % geschoben. Außerdem wahrscheinlich auch Zeilenumbruch,
            % egal, ob nach der Garfik noch Platz ist.
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{ctsquote}
    Damit das Mögliche entsteht, muss immer wieder das Unmögliche 
    versucht werden.
\caption[Hermann Hesse]{Hermann Hesse\footnotemark}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreisträger, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.\\}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

@@

Der aktuelle Rekord (Stand Nov. 2012) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer allgemeinen $232$-stelligen Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.

@@

Siehe \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

\noindent Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher erläutert.
Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
den ff. Webseiten dargestellt:
\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve} \\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
\end{itemize}
%\vspace{-10pt}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph*{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
%\paragraph*
\subsubsection{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
               des RSA-Algorithmus}
\label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
%\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?
Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit ``Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
von D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung großer Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
größerer Stellenzahl (Bit-Länge) faktorisiert werden können.

@@

Die Zusammenfassung ihres Papers ``Analysis of Bernstein's Factorization 
Circuit'' lautet:

``... Bernstein proposed a circuit-based implementation of
the matrix step of the number field sieve factorization algorithm. We
show that under the non-standard cost function used in [1], these circuits
indeed offer an asymptotic improvement over other methods but
to a lesser degree than previously claimed: for a given cost, the new
method can factor integers that are 1.17 times larger (rather than 3.01).
We also propose an improved circuit design based on a new mesh routing
algorithm, and show that for factorization of 1024-bit integers the
matrix step can, under an optimistic assumption about the matrix size,
be completed within a day by a device that costs a few thousand dollars.
We conclude that from a practical standpoint, the security of RSA relies
exclusively on the hardness of the relation collection step of the number
field sieve.''

@@

Im Januar 2003 veröffentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann
Institute of Science den vorläufigen Draft {\em ``Factoring Large Numbers
with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
unter 1024 begründet werden \cite{nt:Shamir2003}.

Das Abstract fasst ihre Ergebnisse folgendermaßen zusammen: ``The security of the RSA cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers. The best current factoring algorithm is the Number Field Sieve (NFS), and its most difficult part is the sieving step. In 1999 a large distributed computation involving thousands of workstations working for many months managed to factor a 512-bit RSA key, but 1024-bit keys were believed to be safe for the next 15-20 years. In this paper we describe a new hardware implementation of the NFS sieving step ... which is 3-4 orders of magnitude more cost effective than the best previously published designs ... . Based on a detailed analysis of all the critical components (but without an actual implementation), we believe that the NFS sieving step for 1024-bit RSA keys can be completed in less than a year by a \$10M device, and that the NFS sieving step for 512-bit RSA keys can be completed in less than ten minutes by a \$10K device. Coupled with recent results about the difficulty of the NFS matrix step ... this raises some concerns about the security of these key sizes.''

@@

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.\\
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion ``Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  ``The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten
Logarithmus\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{Diskreter Logarithmus} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden Sage-Funktionen\index{Sage} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.

@@

{\tt OUTPUT:} ``ggT$(a,b) = a*x +b*y$: '', ``ggT$(a,b) =$ '' $b$, 
              ``$x = $'' $x_{2,1}$, ``$y = $'' $x_{2,2}$

@@

@@

OUTPUT:
AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
1-----------Testcase: M = 10
{3, 7}
2-----------Testcase: M = 8
8
3-----------Testcase: M = 17
{3, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 14}
\end{Verbatim}
\caption{Funktion ``enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
         aller Primitiv\-wurzeln für eine gegebene Zahl}
\end{sagecode}

@@

	if bPrimesOnly:
		print "Found all %s" % nPrimitiveRoots + \
		      " primitive roots of %s primes." % nCheckedNumb
	else:
		if nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots == 0:
			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
			      "primitive roots of %s numbers." % nCheckedNumb
		else:
			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
			      "primitive roots of %s numbers." % \
			          (nCheckedNumb - nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots)
			print "(Total of numbers checked: %s, " % nCheckedNumb + \
			      "Amount of numbers without primitive roots: %s)" % \
			          nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots
\end{Verbatim}
\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' zur Berechnung
         aller Pri\-mitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
\end{sagecode}

@@

3-----------Testcase: (1, 500, False)
Found all 11010 primitive roots of 170 numbers.
(Total of numbers checked: 500, Amount of numbers without primitive roots: 330)
Time: CPU 1.52 s, Wall: 1.59 s
\end{Verbatim}
\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'': Testfälle und Testausgaben}
\end{sagecode}

@@

OUTPUT:
CC_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)
-----------Testcase: (1, 1500)
2 1
3 1
5 2
7 2
11 4
13 4
17 8
19 6
23 10
29 12
31 8
37 12
...
1483 432
1487 742
1489 480
1493 744
1499 636
Found all 62044 primitive roots of 239 primes.
Time: CPU 7.55 s, Wall: 7.85 s
\end{Verbatim}
\caption{Funktion ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' zur Berechnung
         aller Primitivwurzeln für ein gegebenes Intervall von Primzahlen}
\end{sagecode}

@@

Es dauerte rund einen ganzen Tag auf der Maschine sage.math, um die Datei
``primroots.dat'' zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen).

@@

Die Datei ``primroots.dat'' enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine sehr große Datei
(ca. 1 GB unkomprimiert, ca. 285 MB komprimiert mit bzip2).
Die Datei kann abgerufen werden unter
   \url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}.

\newpage
\noindent Diese Datei ``primroots.dat'' wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
drei Grafiken zu erstellen.

>>>>

\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
            % geschrieben werden ! (sonst wurde Kapitel 4.11.4 begonnen,
            % und die Secorvo-Grafik auf er Folgeseite UNTER die Fussnote
            % geschoben. Außerdem wahrscheinlich auch Zeilenumbruch,
            % egal, ob nach der Garfik noch Platz ist.
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{ctsquote}
    Damit das Mögliche entsteht, muss immer wieder das Unmögliche 
    versucht werden.
\caption[Hermann Hesse]{Hermann Hesse\footnotemark}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreisträger, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

@@

Der aktuelle Rekord (Stand Nov. 2012) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} zerlegte eine
allgemeine $232$-stellige Dezimalzahl in ihre beiden Primfaktoren.

@@

Siehe \url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
}

%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Laufzeituntersuchungen zur Faktorisierung\index{Faktorisierung} mit den
Open-Source Software-Paketen Pari-GP, Sage, CrypTool 1 und CrypTool 2
finden sich in "`Zeitexperimente zur Faktorisierung"'\footnote{%
R.-H.Schulz und H.Witten: "`Zeitexperimente zur Faktorisierung. Ein Beitrag
zur Didaktik der Kryptographie"', in LogIn Heft Nr. 166/167 (2010) 113-120,\\
\url{http://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d864899/Schulz_Witten_Zeit-Experimente.pdf}
}.

\vskip +20pt
%\noindent
Im Folgenden werden diese letzten Rekorde etwas ausführlicher
erläutert\footnote{%
Die beiden dabei benutzten Methoden GNFS und SNFS werden kurz z.B. auf
den ff. Webseiten dargestellt:
\index{General Number Field Sieve (GNFS)}
\index{Special Number Field Sieve (SNFS)}
\begin{itemize}
\item[]
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Special_number_field_sieve} \\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/General_number_field_sieve}
\end{itemize}
\vspace{-10pt}
}:

% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip +20pt
\paragraph*{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
zu finden (siehe~ \glqq Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \url{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
%\paragraph*
\subsubsection{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
               des RSA-Algorithmus}
\label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
%\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?
Die im November 2001 veröffentlichte Arbeit \glqq Circuits for integer
factorization: a proposal'' (siehe \url{http://cr.yp.to/djb.html})
von D.J. Bernstein \cite{nt:Bernstein2001} behandelt das Problem der 
Faktorisierung großer Zahlen.
Die Kernaussage des Papers besteht darin, dass es möglich ist, die
Implementierung des General Number Field Sieve-Algorithmus (GNFS)
\index{General Number Field Sieve (GNFS)} so zu
verbessern, dass mit gleichem Aufwand wie bisher Zahlen mit 3-mal
größerer Stellenzahl (Bit-Länge) faktorisiert werden können.

@@

Die Zusammenfassung ihres Papers \glqq Analysis of Bernstein's Factorization 
Circuit'' lautet:

\glqq ... Bernstein proposed a circuit-based implementation of
the matrix step of the number field sieve factorization algorithm. We
show that under the non-standard cost function used in [1], these circuits
indeed offer an asymptotic improvement over other methods but
to a lesser degree than previously claimed: for a given cost, the new
method can factor integers that are 1.17 times larger (rather than 3.01).
We also propose an improved circuit design based on a new mesh routing
algorithm, and show that for factorization of 1024-bit integers the
matrix step can, under an optimistic assumption about the matrix size,
be completed within a day by a device that costs a few thousand dollars.
We conclude that from a practical standpoint, the security of RSA relies
exclusively on the hardness of the relation collection step of the number
field sieve.''

@@

Im Januar 2003 veröffentlichten Adi Shamir und Eran Tromer vom Weizmann
Institute of Science den vorläufigen Draft {\em \glqq Factoring Large Numbers
with the TWIRL Device''}, in dem deutliche Bedenken gegen RSA-Schlüssellängen
unter 1024 begründet werden \cite{nt:Shamir2003}.

Das Abstract fasst ihre Ergebnisse folgendermaßen zusammen: \glqq The security of the RSA cryptosystem depends on the difficulty of factoring large integers. The best current factoring algorithm is the Number Field Sieve (NFS), and its most difficult part is the sieving step. In 1999 a large distributed computation involving thousands of workstations working for many months managed to factor a 512-bit RSA key, but 1024-bit keys were believed to be safe for the next 15-20 years. In this paper we describe a new hardware implementation of the NFS sieving step ... which is 3-4 orders of magnitude more cost effective than the best previously published designs ... . Based on a detailed analysis of all the critical components (but without an actual implementation), we believe that the NFS sieving step for 1024-bit RSA keys can be completed in less than a year by a \$10M device, and that the NFS sieving step for 512-bit RSA keys can be completed in less than ten minutes by a \$10K device. Coupled with recent results about the difficulty of the NFS matrix step ... this raises some concerns about the security of these key sizes.''

@@

\begin{remark}{:}\\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete
Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret} leicht lösbar, aber mit großen
Zahlen ist es kaum zu lösen\footnote{%
Mit Sage\index{Sage} kann man den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$,
der die Gleichung $11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ löst, folgendermaßen bestimmen
                % $11^x \equiv 49 \pmod{347}$
(hier für Allice):
\texttt{discrete\_log(mod(49, 347), mod(11, 347))}. Als Ergebnis erhält man $67$.\\
Solche zahlentheoretischen Aufgaben können auch mit anderen Tools wie PariGP\index{Pari-GP},
LiDIA\index{LiDIA}, BC\index{BC} oder Mathematica\index{Mathematica}
(siehe Anhang Web-Links am Ende dieses Kapitel) gelöst werden:\\
können solche zahlentheoretischen Aufgaben gelöst werden.\\
- Pari-GP: \texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}.\\
- LiDIA:   \texttt{dl(11,49,347)}.\\
- Mathematica: Die allgemeine Funktion \glqq Solve'' liefert die {em tdep}-Meldung
  \glqq The equations appear to involve the variables to be solved for in an essentially
    non-algebraic way''.\\
- Mathematica\index{Mathematica}: {\tt MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}.\\
Alle liefern das Ergebnis $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen für den diskreten
Logarithmus\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}\index{Diskreter Logarithmus} für Alice
den Wert $67$ geliefert und nicht den Wert 240, den Alice als Exponent $a$ wählte?\\
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste natürliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ löst. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gewählte Zahl) erfüllen die Gleichung und können damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
Hätten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $p$ gewählt,
dann gibt es für jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel für $g$ gewählte Zahl $11$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
von $347$ ist, nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an.
Somit kann es für einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung
erfüllt. \\
Mit den entsprechenden Sage-Funktionen\index{Sage} findet man: \\
\texttt{is\_prime(347)=True}, \texttt{euler\_phi(347)=346}, \texttt{gcd(11,347)=1} und 
\texttt{multiplicative\_order(mod(11, 347))=173}.

@@

{\tt OUTPUT:} \glqq ggT$(a,b) = a*x +b*y$: '', \glqq ggT$(a,b) =$ '' $b$, 
              \glqq $x = $'' $x_{2,1}$, \glqq $y = $'' $x_{2,2}$

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Appendix_D2_Koblenz}{}
\section{Anhang: Interaktive Präsentation zur RSA-Chiffre}
\label{l:NumberTheory_Appendix_D2_Koblenz}{}

Die folgende Präsentation (letzte Änderung Nov. 2010) zeigt in interaktiver
Form die Grundlagen und Funktionsweisen der RSA-Chiffre.\\
Folgende drei Varianten der Präsentation sind vorhanden:
\begin{itemize}
 \item Powerpoint 2007 (dynamisch, animiert)\footnote{%
    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-de.pptx}}
 \item PDF (statisch, keine Interaktion)\footnote{%
    \url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-de(keine%20Interaktivitaet).pdf}}
 \item Flash (kann im Browser gestartet werden, erfordert JavaScript; zeitgesteuerte Wiedergabe)\footnote{%
\url{http://www.cryptool.org/images/ct1/presentations/RSA/RSA-Flash-de/player.html}}
\end{itemize}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/Interactive_RSA_Presentation_D.png}
\caption{Screenshot RSA-Präsentation} 
\label{l_Interactive_RSA_Presentation}
\end{center}
\end{figure}

@@

OUTPUT:
AA_Start -- Testcases for enum_PrimitiveRoots_of_an_Integer(M)
1-----------Testcase: M = 10
{3, 7}
2-----------Testcase: M = 8
8
3-----------Testcase: M = 17
{3, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 14}
\end{Verbatim}
\caption{Funktion \glqq enum\_PrimitiveRoots\_of\_an\_Integer'' zur Berechnung
         aller Primitiv\-wurzeln für eine gegebene Zahl}
\end{sagecode}

@@

	if bPrimesOnly:
		print "Found all %s" % nPrimitiveRoots + \
		      " primitive roots of %s primes." % nCheckedNumb
	else:
		if nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots == 0:
			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
			      "primitive roots of %s numbers." % nCheckedNumb
		else:
			print "Found all %s " % nPrimitiveRoots + \
			      "primitive roots of %s numbers." % \
			          (nCheckedNumb - nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots)
			print "(Total of numbers checked: %s, " % nCheckedNumb + \
			      "Amount of numbers without primitive roots: %s)" % \
			          nCheckedNumb_WithoutPrimitivRoots
\end{Verbatim}
\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'' zur Berechnung
         aller Pri\-mitivwurzeln für einen gegebenen Zahlenbereich}
\end{sagecode}

@@

3-----------Testcase: (1, 500, False)
Found all 11010 primitive roots of 170 numbers.
(Total of numbers checked: 500, Amount of numbers without primitive roots: 330)
Time: CPU 1.52 s, Wall: 1.59 s
\end{Verbatim}
\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_an\_IntegerRange'': Testfälle und Testausgaben}
\end{sagecode}

@@

OUTPUT:
CC_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)
-----------Testcase: (1, 1500)
2 1
3 1
5 2
7 2
11 4
13 4
17 8
19 6
23 10
29 12
31 8
37 12
...
1483 432
1487 742
1489 480
1493 744
1499 636
Found all 62044 primitive roots of 239 primes.
Time: CPU 7.55 s, Wall: 7.85 s
\end{Verbatim}
\caption{Funktion \glqq count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' zur Berechnung
         aller Primitivwurzeln für ein gegebenes Intervall von Primzahlen}
\end{sagecode}

@@

Es dauerte rund einen ganzen Tag auf der Maschine sage.math, um die Datei
\glqq primroots.dat'' zu erstellen (erstellt im Juli 2009 von Minh Van Nguyen).

@@

Die Datei \glqq primroots.dat'' enthält die Liste alle Primitivwurzeln für alle
Primzahlen zwischen 1 und 100.000 inklusive. Dies ist eine sehr große Datei
(ca. 1 GB unkomprimiert, ca. 285 MB komprimiert mit bzip2).
Die Datei kann abgerufen werden unter
   \url{http://sage.math.washington.edu/home/mvngu/doc/primitive-roots/primroots.dat.bz2}.

\newpage
\noindent Diese Datei \glqq primroots.dat'' wurde dann benutzt, um mit dem folgenden Code
drei Grafiken zu erstellen.

### 2012-11-19 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

\noindent Sage kann man wie andere CAS auch auf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool, das Studenten beim Mathematikstudium hilft;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage erhält man mit der
\glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner\footnote{%
\url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
(Letztes Update 2009).}.

\noindent Die offizielle Sage Online-Dokumentation\footnote{%
  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
  \url{http://www.sagemath.org/help.html}
} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org/doc}.

@@

\noindent Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt,
findet sich unter\\
{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{Sage-Benutzerschnittstellen}
Sage ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die Sage-Kommandozeile als Interface, wie im folgenden
Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des Sage-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man Sage-Notebooks\footnote{%
Weitere Details zu Sage-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer} 
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq )
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne Sage lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org} oder \\
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}
.

Sage läuft unter den Betriebssystemen Linux, Mac OS X und Windows.
Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
nur als a VMware-Image. Allerdings wird gerade an einem vollen, native Port
von Sage auf Windows gearbeitet.

>>>>

\noindent Sage kann man auf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool für das Mathematikstudium;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

\noindent Einen schnellen Einsteig bieten z.B. die Referenzen in dieser Fußnote%
\footnote{%
- \glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner, letztes Update 2009,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
- \glqq The SDSU Sage Tutorial\grqq,\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/}\\
  \url{http://www-rohan.sdsu.edu/~mosulliv/sagetutorial/sagecalc.html}\\
- \glqq SAGE For Newbies\grqq~von Ted Kosan, 2007,\\
  \url{http://sage.math.washington.edu/home/tkosan/newbies_book/sage_for_newbies_v1.23.pdf}
}.

\noindent Die offizielle Sage Online-Dokumentation\footnote{%
  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
  \url{http://www.sagemath.org/help.html}, \url{http://www.sagemath.org/doc} und \url{http://planet.sagemath.org}.
} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org}.

@@

\noindent Umfangreiche Kryptographie-Einführungen finden sich in der folgenden Fußnote\footnote{%
- Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt, aus 2008:\\
{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.\\
- \glqq Introduction to Cryptography with Open-Source Software\grqq, ein
  hervorragendes Buch von Alasdair McAndrew, CRC, 2011
}.

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{Sage-Benutzerschnittstellen}
Sage ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die Sage-{\bf Kommandozeile} als Interface, wie im
folgenden Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des Sage-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man Sage-{\bf Notebooks}\footnote{%
Weitere Details zu Sage-Notebooks finden Sie in
Kapitel~\ref{ec:Sage_Massierer} 
(\glqq \nameref{ec:Implementing-for-Education}\grqq
  $\Rightarrow$ \glqq \nameref{ec:Sage_Massierer}\grqq ).
                      }
auch online auf verschiedenen Servern nutzen, ohne Sage lokal zu installieren, z.B.:
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org} oder \\
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}

Sage läuft unter den Betriebssystemen Linux, Mac OS X und Windows.
Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
nur als a VMware-Image.

### 2012-11-19 script/en/chapters/authors.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

\item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
main developer and co-ordinator of CrypTool development
since version 1.3; script reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
and project leader IT at Deutsche Bank.

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
implementer of the CrypTool factorization dialog and original author
of chapter~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').

@@

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Assistant Professor at the department of Computer Science of
the Technische Universit\"at Darmstadt, Germany.

>>>>

\item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
main developer and co-ordinator of CT1 development
since version 1.3; script reviewer and \TeX\ guru; cryptographer 
and project leader IT at Deutsche Bank.

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
implementer of the CT1 factorization dialog and original author
of chapter~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').

@@

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Co-author of chapter~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Professor at the department of mathematics (chair for cryptology and IT Security) of the Ruhr-Universit\"at Bochum.
